請合掌
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無不達亞
南無達瑪亞
南無上達亞
南無本師釋迦摩依佛
無上聖聖維永法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受識
願解如來真實意
這位法師
這位淨淨菩薩
我們現在是在探討很多
其實滿細微的東西
所以有時候或許聽起來好像聽懂
又好像聽不懂
但是那都沒有關係
不要聽起來聽不懂
就覺得好像有點自暴自棄
甚至會覺得研究這些沒有用
事實上不是那個樣子
只要訊過了就聽過了
碰觸了
他什麼時候會搞通
等因緣
但是如果我們都沒有碰觸
那就好像我們說巧婦
沒有辦法做五米之炊
你如果對經論從來不訊息
那所謂生出什麼智慧
那是無中生有
那不符合因緣所生法
所以我們現在其實都只是在
用我們正確的觀念為因
然後去
不管是你看
或者你想
或者你聽
其實這些都是
生成智慧的養分 條件
所以還是要盡量的用對的方式去做
而不是還是一直停留在
分別心有所得
我直我見
或者我愛我慢
聽得懂我好像還不錯
然後甚至
如果一問人家他好像聽不懂
那慢心就生出來
這個都是不對的
因為你聽懂並不代表什麼
即使聽懂也不代表什麼
聽不懂也不代表什麼
因為到這邊為止
一直在談的就是說
我們千萬不要落到四句裡面去
那四句其實是來自於
兩分就相對
有相對可以就看他翻幾番
如果用數學來講
那相對就是二了
二翻一番就變成四
翻三番就變成八
翻幾番就幾次翻
那如果說我們一開始就用三番
就是正反合
就三個
譬如說我們說散惡無忌
那就三
三翻三番就二十七了
所以他可以弄得很細
到最後是絕對的無窮的法門
都可以演化
但基本上你不要弄錯
你要演化出來
當然你用什麼方式演化
所以佛為什麼能講那麼多經
因為佛的智慧
我們說他無上正能正覺
在這個之前那種事無哀變
什麼東西他都弄得清清楚楚的
所以他不回答也是一種回答
而且不只是一種回答
那是對你最善巧的回答
你問問題
我不回答是對你最恰當的回答
所以這個是要很高的智慧
那當然我們是不懂
然後說就不回答
問你懂不懂
都沒有反應
那個就絕對不懂
問你懂不懂帶著喜悅的
那個懂
那趕快把頭彎到旁邊去的
那個一定不懂
那看著你
痴痴地看著你
那個絕對也是不懂
所以當然
講我們可能產生了一些心態
那當然要很小心
因為有時候
其實已經走上對的路
但是因為走得不太順
然後又跳開了
以後又得重頭再來
所以還是要有點勉強
那個勉強就是一個很簡單
為什麼有一些規定
比如說以前規定是很嚴的
因為以前沒有網路
這個網路的話
是隨時就在你的手上
那個一個很勤著學習法的
可能那個筆電都在手邊
因為什麼資料
一想到
想要知道什麼
趕快查一查
那想不通的時候
譬如說波子那查一查
經典裡面哪一段有這兩段字
上下文是什麼
那這個當然就勤奮精進
當然你即使把這些
電腦的資料都搬過來
不懂還是不懂
因為它屬於文字
不是意
那你說其實波子
波子把它的意義
你說波子是智慧
那你又懂什麼
還是一樣不懂
你曉得他的意思
一文解義三世佛淵
你把所有經典背起來
還是一樣不懂
所以這些都是基本料的
但是沒有這些
什麼都不用談
有這些也不是就已經完成
所以我們如果能夠
用這樣正確的心態
我剛剛提到
其實以前是有規定的
譬如說義憂尋裡面
我們走路
一下子就可以走到了
那如果有人在說經
在說法
你不去
放棄
不要說住在同一個道場裡面
你曉得在仁武
今天有法會
有某某法師要講經
那你就得去聽
除非什麼
除非你也是在做法的功課
譬如說晚上七點
他要講經
但是我每一天我已經定課
每天七點我要做功課
要修法
那你可以不去
因為這個比那個更實在
那當然不能變成藉口
你定在七點做功課沒錯
但是你拿這個
擋掉了去那邊聽
結果你也沒做功課
那一樣是犯賤
這完全沒有藉口
這其實我們不是要去講
犯賤不犯賤
而是我們對法的耗藥
你說規法
做你的思想最高指導原則
但是你對它一點都不熱衷
那是誰在指導你
你是醫什麼在指導你
你有規法嗎
只有規你的懶惰
沒有規任的東西
所以我們進一步要講的就是
當然我們現在一種定說
世尊問說生命在幾間
也就是生命它的型態是怎麼樣
那當然說一半間一日間都不是
到最後講呼吸間
差強人意
那我不是說我比世尊還偉大
而是我理解到
世尊真愛也是一個慈悲
其實生死就在一念間
那一彈指有多少念
呼吸
呼吸那已經是
我們那個我就這一念變成那一念
就這樣子
那越細微的生命
那個念越細
所以他生死的絕招越高
我們一般凡夫喜氣為
我不知道死
不到死
他不知道死的
從來不想死
即使死到臨頭他還是不願意接受
所以就死得難堪
那一個隨時都在觀照起心動唸的
絕對不會怕死
他對死根本就是
那對他來講
隨時都在經驗
都在體驗
我要在這一念
尤其我們如果說在修禪觀
我心 我念
要細數在這邊
一下不曉得跑到哪邊去
他趕快再回來
因為曉得
那亦失足成千古恨
你要成就什麼
你不念之再之
你怎麼成就呢
那當然現在我們對實相的好要
也不是那麼樣子的強
所以都無所謂
反正跟你吵一吵
都還無所謂
甚至我心裡面不是吵一架而已
我隨時看到你都生氣
也無所謂
那我講這個是我們常常會發生的
就在我們身邊
就在我們心裡
你可以去稍微想一想
我討厭你
我看你
不是順眼
接著下去會變成什麼樣子的我
我看到你就討厭
然後等一下看到
某一個人跟他有說有笑
連這個人也把他討厭進去
因為我討厭這個人
你怎麼可以跟他那麼好
然後他們兩個如果在那邊有說有笑
然後又衝著我笑
那我心裡面就想
他們兩個不曉得又在講我什麼壞話
他不只是敵人而已
到最後你會變成一個神經分裂
隨時看到現象都想入非非
而是在一種對立的狀況下
想入非非
你要曉得那個嚴重性
所以我還是要這樣講
我們常常就是改不了
就是因為那個決鬥力不夠強
你不曉得不改掉他的嚴重性
會變成什麼樣子
所以我們也可以這樣講
當然在家也可以修
出家也可以修
但是出家所修的內容
我講的是真的
真的出家修的內容
一定是超越了在家
不然你不用出家
你出家修半天
修的跟以前也差不多的法
那你出家幹嘛
何必犧牲那麼大
這邊什麼都不能受用
然後做的又都是以前的事
何必呢
所以常常這個也是關聯的問題
我們常常就一直保留在某一個境界裡面
然後再猜想說
到那個地方去是什麼樣子
就好像我們現在在沙漠世界
在猜極樂世界是什麼樣子
一樣的幼稚
一樣的不如理
那要怎麼樣子呢
就一定要你在家的時候
就已經在慢慢修出家的內容
我講的是他的內容
出家的內容是什麼
出家的內容最主要就是不著
什麼東西我都可以脫
所以你只有修出家的形
才可以解脫
修在家形絕對不能解脫
你在家修得再好
跟解脫無關
當然我們現在也可以看
譬如說很多轉世的
還是很多禪師
可能他的智慧很高
他懂得也很多
他也可以傳很多法
但是我都可以跟他保證
他不能解脫
為什麼
如是因如是果
你現在放不下丟不掉
你死會放下丟掉嗎
不可能的
一樣的
你即使在家
但是你已經在修出家形
也就是說即使在家
我已經慢慢的
一些在家的習氣作為
都已經改變了
改變就是說
你在家就在修出家形
在家就已經在體會
體驗出家的內涵
當然到最後你就會選擇出家
因為你曉得
在家還是有掛愛
還是有在家的條件的束縛
那只有
因為你已經體驗到那個好
出家跟在家
很明顯出家比在家好很多
當然我要對得起自己
當然就選擇出家
除非你無所謂
所以很多事情就是
你懂到哪邊做到哪邊
那是真的
你真懂到哪邊才能做到哪邊
那這裡面其實一點都勉強不得
有些人
當然他有很多理由
當然你一聽就是說
根本就是離他最近的
離他最近就是他的想法
那離他最近的
把他包裹得死死的
一點都就密不透風
你要他改變什麼
他連轉唸的機會都沒有
因為他已經被他的死腦筋
給很強烈的束縛了
那沒有辦法
所以很多東西
其實我們也不需要去執著什麼
反正就看著辦
所有東西都不要太過勉強
不要太過要去
對方要怎麼樣
因為每一個人都是他自己
每一個人都是他自己
這個就叫法爾如是
我是從另外一個角度來解釋這個
每一個人的心裡面的我
為什麼我們說每一個人的價值觀都不一樣
活著的意義都不一樣
他心裡面所追求的通通不一樣
他以為有成就的那種內涵也都不一樣
小孩子喜歡打電玩的
你看他過關的時候那種表情
對不對
那真的太享受了
你看他歡呼的樣子
有什麼比那個更高興
很明顯那件事情對他來講就是最大的成就
你要摧殘他其實有時候心還滿不捨的
活著那麼無趣
偶爾讓他得意得意有什麼不好
所以很多東西
阿公在看孫子
爸爸在看孫子就不一樣
要求不一樣 執著不一樣
那一樣的
如來在看我們
那當然又完全不一樣
所以當我們執著的時候
你一定要提醒自己
那是你的想法
包括我現在講些什麼
我都知道那是我的想法
你們聽了以後怎麼聽
也是你們的想法
所以佛語一音演說法
眾生隨累各得解
不是隻有佛有這個功夫
任何一個眾生講出來的話
每一個不同的眾生都有不同的解釋
所以那一句話其實不是隻有佛可以
你也可以 我也可以
不然我們就不會吵架
所以很多我們學一學
其實真的
學佛不是一直要把自己弄得很嚴肅
很專業
那一點意義都沒有
當然你覺得很有意義
你會覺得我把自己綁得緊緊的
我手劍守得很好
我心不亂動
眼睛不亂飄 耳朵不亂聽
這也算是一種定
但是那樣子的定
意義在哪邊
有時候你多一個反照以後
你就會發現
我在跟自己開什麼玩笑
你也會發覺怎麼樣沒有意義
譬如說我們在講
譬如生活它這個止
那看你學到哪一個程度
那個止的內涵就是什麼樣子的止
有些止
你說它是止
那當然我們說它就是一個專注
你說它是專注
那我們也可以說它只是一個緊張
我們說它緊張
那我也可以說那只是一個執著
都是涉摸它
就看你用哪一個角度
在看這一件事
所以一樣的
一樣是修而深摸它
小聖而深摸它
大聖而深摸它
密聖而深摸它
內涵不一樣
同樣的名詞
但是它下手處
下手的方式不一樣
所以我們千萬不要用
低級的要去揣度高級的
當高級因為他已經走過來
所以他曉得這個低級的
他可以指導
那個低級的絕對搞不懂
那高級的在搞什麼
因為他根本就沒有那個條件去認識
所以研究經論其實也是一樣
你如果多看
你慢慢的還是可以分出對象
我們看經通通是佛在說的經
但它的差別在哪邊
就對雞座
對不同的雞
佛有不同的說法
所以要決定那一個雞
是什麼雞
那就看那個與會的
就聽經的
就來文法的
他是什麼對象
當然剛開始的時候
所有的經典
大部分都千二百五十人聚
剛開始其實沒有千二百五十人
就是初轉的時候
那就五個比丘
就是五個
那他就跟他們這五個怎麼開示
人多了以後又開示些什麼
然後再來把大乘菩薩也加進來
天人都加進來的時候
開示些什麼
當然完全不一樣的對象
當然我們也可以說
原始佛教不相信大乘的經典
所以只要有幾萬幾那個多少菩薩與會的
那些經典可能他們都完全不能接受
因為那是超出想像的
在這邊聽的明明就只有這些比丘聲
哪來的菩薩
菩薩在什麼地方
當然就不相應
當然我們也可以
當然不是要我們享悟沸沸
你坐在這邊享悟
旁邊再跟我上來
不是要這個樣子
而是很明顯的
以佛的智慧
以佛的影響力
以佛的說法的能量
當然這些菩薩天眾
天龍八部來聞法
這其實是很自然
不是僅止一對人
當然是在人間說法
但是我們曉得
人間其實就六道通通有
人間就六道通通有
所以大乘的經典絕對不是非佛說
那一樣的密聖的經典也不是非佛說
我講這個就是
不是要去說什麼對跟不對
而是慢慢的把我們的心
因為法而如是
還是要回到你身上
你什麼境界是你在決定
譬如說我如果是一個學佛的
我看的就通通是
除了阿涵之外我不看
那當然你也是佛教徒
但你的思維的內涵
那就不可能跟大乘的相應
所以一樣的你怎麼學
譬如說我們再縮小一點
我現在修的是祖師禪
那在祖師禪裡面告訴我們
祖師禪是最高的
甚至還有那個題目
要你去比較如來禪跟祖師禪
有什麼差別優劣在哪邊
那這個很明顯的
若我確信是祖師禪的
那我就不念佛不看經
因為看經的話就變成如來禪
唸佛的話就變成淨土
我堅持我是修祖師禪的
那我就從話頭裡面去
公案裡面去參
那也對
就你的心習的
你的內涵的
通通是這些祖師大德的對話
然後從這裡面去達到
所謂的最高境界
那談半天
你是跟這些祖師大德談話
你跟佛菩薩也沒什麼關係
所以你也可以說
我是最高的
我是最究竟的
我是最怎麼樣的
都OK
所以我們從這個地方
再推
譬如說
我們先是淨土的
那我是一個忠實的淨土信徒
那我把三經一論
或者五經一論都背起來
然後照裡面的方法
天天去用功
用功的再好
也就這麼一塊料
這麼一種內涵
這麼一種認知
這麼一種體驗
所以
我講這些其實就是要
我們真的要好好的敞開
我們的心胸
一定要把心給打開
不要做一宗一派的信徒
那不是真正的佛弟子
不堪啊
不堪稱為
真正的佛子
因為單那個心態
就不是菩薩的心態
所以
為什麼現在會越走越走向末法
大家都雞飛城市
把那個不對的
硬是把它講成對
然後就越弄越小
越弄越狹隘
越弄越自以為是
就一點點我就覺得
這是全部了
這些是很大的問題
慢慢的中派就對立
那個說法對立
只要不合我聽的我就不聽
如果這樣子的話
其實我們是越修
越把自己關得越緊
那心越不活潑
心的內涵越貧乏
那個方向是不對的
當然也不是說
學佛是要把什麼都弄得懂
然後弄得也不是那個樣子
而是至少你要是open的
你的心態要是開放的
不要是封閉的
謙卑的不是執著的
是自信的不是傲慢的
自信跟傲慢有很大的差別
所以
這裡面當然我們都需要去
慢慢的改變
但是要慢慢的改變
必須要一開始你的知見
是有改變的空間的
你的知見要怎麼樣才能改變呢
很明顯
就要隨時保持
覺觀不反應
你才能改變
也就是不執著
你只要執著你的意見
能變際我直
特別強的
那其實很難改變
如果有一他其的
他會隨時改變
因為小的隨時因緣都在改變
你不能不變
所以
不管學什麼
那種心態真的很重要
那心態其實
就會變成你的外表
所以我們也可以看出來
就是說
某些執著的人
你看他的表情就知道
這些執著的人
不管你喜容硬邦邦
一定是這個樣子
那個隨時硬邦邦的人
他會不會自在
肯定的
不會自在
他是裝出一個樣子
讓人家不敢去碰觸他
他一點都不自在
但是一樣
自在絕對不是一天到晚攀緣
那攀緣的人就代表
他心根本就不定
隨時不甘寂寞
隨時做不了主
那個當然就更糟糕
但是
不攀緣也不要變成到最後
去一切緣
只把自己鎖在你的象牙塔裡面
這樣其實是不好的
好
談到這邊就好
不然兩個鐘頭都談閒話
我們繼續
大會至極而言非禮非福利得
非常非無常
非作非所作
非有為非無為
非覺非所覺
非相非所相
非音非異音
非說非所說
非一非異
非具非不具
非具非不具不
須禮以切諒
禮以切諒則無言說
無言說則無聲
無聲則無滅
無滅則即滅
即滅則自省滅盤
這邊可以說
就是前面的再重複
再一次的演練
但是這個演練
雖然裡面的內容差不多
但對象不一樣
我們前面是從
譬如說解脫
這個地方就更根本的問
到底是誰在解脫
怎麼樣是解脫的
依什麼解脫
但是一樣的
你要解脫
還是要前面那些條件
你都要具足
也就粗的你能夠解決了
到最後最根本的
最細微的
你才能夠根本解決
如果連那些很粗的
你都看不破放不下
那就要你不執著
那是不可能的事
不可能的事
我們要讓自己不執著
其實要先學會
對不重要的不執著
對沒有意義的不執著
我們也就說
我們常常聽到所謂
諸惡莫作眾善奉行
這個
諸惡莫作
他已經是惡了
你千萬不要還要執著做
當你看到他是惡的時候
這時候你就可以不做
就會說服自己
做這個沒什麼意思
這個只有徒增業力
徒增惡業
那當然我不做就很自然
但是要眾善奉行
你如果還有很多
為自己的自私的想法
你要去行善
因為行善很明顯的
一定是自利利他
自利這一塊沒有問題
我做了對我有好處
你去做這沒有問題
但是當你那個自私
還是沒有化
我做這些
幫那麼多人幹嘛
我為什麼不把幫他們
變成我用就好
甚至再進一步
我連那個
我最討厭的人都要去幫他
我才不甘願
才不願意
所以這個就
如果連那個不好的
你都處理不掉
其實你要做好的
其實他是會有障礙的
所以我們常常講說
如果還要固執
那至少應該要擇善固執吧
你還有固執在
但這種執著
我一定要確定他是善的
我才執著
而不是執著一直執著到底
所以這裡面
到最後其實要來探討
執根而驗
執就是能執
而驗就是所執
所以
能執是什麼
當然在沒有講這些之前
能執是我
我能執啊
我用我的六根
能夠執六成
那個所執是六成
但那個根跟成
前面都已經把你踢掉了
那現在這個能執到底是什麼
所以
這個能執就是
我們說自覺勝智
那個智
也就是我們菩提的顯現
我們覺的顯現
所以這邊的智
可以稱它為始覺
始覺就是說
我已經真正的體證了
體證我的如來藏
自覺勝智
這時候這個智
而而驗是所執
那自覺勝智
這自覺是能
勝智變成所
所以就以這一句話來講
那自覺不是本覺智
自覺就是始覺
那個勝智叫本覺
我用我的始覺證悟了
對我的本覺來做觀照
來做能觀所觀
就用我的本覺做我的所觀
用我的始覺做我的能觀
這邊的智跟而驗指的是這個
所以這邊已經到自覺勝智的層次
前面那些其實都還是在理上
在根純
在這些事項上
在這解脫的冥想上
冥想上的解釋
到這邊已經真正的進入實修了
實修實證
那這邊一樣
還是要用這樣子的套法去套
你說能覺所覺
說智跟而驗
說始覺跟本覺
這兩個是異還是不異
如果是不異的話
那何必修
它從來就不可分
哪有什麼本覺始覺
也就是說
哪有什麼佛性跟佛的差別
如果佛的法身跟我們的所謂的本覺
也就是我們如來藏是一的話
那我們不用修
你不用修你就是佛
但是偏偏就是要修
你不修的話不可能
那修到最後
你為什麼跟他一樣
因為真的是一樣
你才能證悟才能成佛
如果我們的如來藏跟佛的佛性是二的話
你再怎麼修你都不會成佛
說一不對說二也不對
所以這個就是
為什麼語言上
它絕對不是一個絕對有效的工具
它必須對會聽的人
對會說的人
會說的人對會聽的人
講出來的話是恰恰好就懂了
他又傳達了跟他要理解的
一下子就match
所以你說語言裡面
當然有義
如果語言裡面沒有義
那你說半天他不可能懂
那你說語言就是義
那就簡單了
我只要講完你就懂了
事實上不是
所以非一非義就在講這個道理
那我們也就是說
真正的修行修到最後
不是在這名言上
在相對的討論上
在那邊不斷的推敲
那沒有用
尤其到最後
我們在修的時候怎麼修
我們再稍微比較一下
譬如說我們現在唸佛
唸佛當然是念一個你認為存在的佛
這個是一般的法門
那密法為什麼要去把自己觀想成佛
而剛剛那個沒有觀想的
一樣是念佛
那差別在什麼地方
前面那一個其實是先相信
有一個外在的佛
我對他祈禱
我對他持誦
我對他讚頌
而後面這個佛就把自己觀想成佛的
很明顯這個佛是他心所生的佛
不是外在的佛
是他心裡的佛
所以這個如果修起來
這是修出了心裡的佛
讓他具現的時候
這是自給自足的
而前面那個佛
你念得再好
他還是你外在的佛
不是你
我們可以從這個地方再去解析
我為什麼講這個
比較會多花一點點時間
因為你還是要去把它分清楚
什麼是比較圓滿的
什麼是比較不圓滿的
這個還是有差
所以為什麼
如果說我們修的如來禪
那比較不會變成狂慧
如果我們修的是祖師禪
很容易變成狂慧
自以為是
目中無人
然後就以為自己比佛還偉大
其實你什麼都不是
真的 你什麼都不是
就以世間的修行來看
以世間的修養來看
以世間學的智慧來看
你什麼都不是
所以這個要很小心
當然我絕對不是說祖師禪不對
但是這裡面其實有很多陷阱
所以很多東西還是要再深思
我們如果沒有辦法深思
那至少可以用客觀的比較
譬如說這個是念佛的成就者
他的身口意所展現出來的
那個偉矣、穩定、清淨
這個是祖師禪的禪師
他的表現
其實我們還是可以很客觀的看得出來
哪一個高哪一個低
我現在沒有答案
我現在沒有給什麼答案
就是要我們自己去檢驗
這個要檢驗其實也很簡單
就是他的養成教育
一個人的外現跟他的養成教育有關
這個人他是很謙卑的、很博學的
他表現出來一定是一個比較理想的狀況
如果反過來講
一個都以為自己很棒
他表現出來一定不是那麼OK
即使他覺得自己很棒
也很多人說他很棒
但是真的
譬如說我們最近在電視上
有看到某某信徒很多的
若是你會去跟他嗎
你看他那個樣子
你會去跟他嗎
但是問題就是說
你看他那個樣子
下面很多有頭有臉的
都這個樣子
那真的是搞不懂
所以這個通通是業力
就一團一團的業力
所以當然我們也不是說一定怎麼樣
我們尊重每一個人的想法
到最後我剛剛講
法而如是
簡單至簡單
你就是你自己
那要改變你
除了你自己要改變
那你就是你自己
那個自己也會隨著你的羞恥而改變
否則的話
其實
我如果不變
你穿什麼衣服都一樣
一個爽爽的
穿一雙衣服又60萬
穿起來很爽
一個很有氣質的
他穿一塊布
看起來很有氣質
甚至那個糞
就去
現在當然沒有機會了
我們以前我們小時候還有
小時候呢
譬如說我那個嬸婆
我嬸婆往生的時候
那她的房子裡面的東西
就通通拿到我們那邊叫大水溝
就浸海的
然後就拿去那邊丟
我們要告別一個人
那當然可能到最後
只要看到他會想到他的
那就慢慢的都告別了
現在我們也發展出一個
我覺得還不錯的
聽說是用我們的骨灰
可以去做成一個鑽石
因為那個成分一樣
骨灰的成分跟鑽石一樣
只是改變它結晶的模式
就會顯現成不一樣的東西
那把它變成戴在你身上
永遠懷念
這個我早覺得其實是真的不錯
但是事實上那個還是具象
要不具象
你就隨時想著他的好
他的慈悲
他的智慧
像我現在還是會懷念
我爸爸的智慧
我媽媽的慈悲
就會有感覺
你想到他們那時候教你的那種方式
覺得很溫馨
那這個就要傳下去
那一樣的
我們這個凡夫裡面都有智慧慈悲的
那佛法裡面
尤其我們四尊
你難道看不到他們智慧慈悲
你會把他的智慧慈悲
拿來跟一般的人做比較嗎
如果是這樣的話
那就太可惜了
所以我們研究這個還是要真正的
很多東西你連聽都聽不懂
但是你要曉得
這個佛已經是用他最大的智慧慈悲
所講出來的話
所以我們即使不懂也要想辦法去懂
因為我們大部分都是落在
惡為的思維裡面
就相對的思維
所以我們為什麼會輪迴
我們為什麼會輪迴
因為生跟死就是一個相對
你有生就必然有死
你有此世必然有來生
此世是由過去世來的
你只要有相對
必然三世俱足
十方俱足
你在這邊就是在那邊
那一樣的
你只要有相對
那隨著你的業力
那就會到跟你的業力相應的道裡面去
你這一世會來當人
是因為你最後那一念
還有你中陰的時候
你作為人的條件在這時候顯現
作為人的因緣在這時候成熟了
所以你這一世來當人
那下一世你會到哪邊去
我不曉得
但是從你這一世所展現的習氣
多少可以判斷
有些人這一輩子
反正什麼壞事都幹盡了
這些人下一輩子覺得
不太可能去好的地方
因為你已經在為來世儲備資糧
以前就不斷的
常常就強化你的貪嗔痴
那你下一輩子到哪邊
應該還是可以決定
所以這是在相對裡面
所以只要我們心落在相對裡面
那輪迴是必然
你不要想說你會去什麼地方
除非你改變了你的習氣業力
當然我們也可以說待業往生
但是待業一定是待跟那邊相應的業去
這些可以助長你到那邊去的條件
待這些業
而不是待那些跟那邊完全不相應的業能夠去
沒有那回事
所以基本上我們還是要在這一生裡面
就把應該調整的那些很剛強的
很拙劣的那些習氣
還是要把它轉掉
這樣子會比較符合因緣所生法
所有隻要落在有的境界裡面
一定是因緣所生法
一定因緣所生法
沒有一個人能例外
沒有一個世界能例外
顯現成有的
一切法都是有為法
一切存在
一切現象都是有為法
都是因緣所生法
所以我們要變成那個法就要具足那個因緣
現在我們常常都是
談那個主要因緣
好像次要的就不重要了
不對
那個只是比較重要的
但是很多那附屬條件
如果只要重要的具足就能去
那應該就真的每一個都去
而是為什麼不能去
因為那個次要的
他還是一樣的那麼強
他轉不過去
尤其到最後的時候
我可能這一世都很有了
心願行都做得很好
但是越到後面
業障現前的時候
這我親眼看到
唸佛念一輩子
到最後
唸佛
我要聽詩要怎麼念
我現在心很亂
要怎麼念
沒辦法
那個業障一現前
你即使前面都很OK
但是越到後面越是關鍵性
偏偏我們越到後面
業障出現的時候越嚴重
所以到最後變成沒有辦法把握
所以我們現在也是一樣
在修的過程裡面
越是嚴重在挑戰我們的習氣的
你越要想盡辦法把它轉
如果你現在什麼都很好轉不了
你千萬不要期盼
你快要死一點力氣都沒有的時候
你能跳得過去
我講這些當然是
是講真的
不是講假的
你現在不管多嚴重的
尤其我們那個習氣要顯現的時候
貪嗔痴慢疑
那些習氣
當然我們每個人都有習氣
但是不要把它當成小事
越強的時候就代表它是越大的事
你越要轉
如果能這樣
我相信你還沒有去西方極樂世界之前
你就已經受用了西方極樂世界的常樂我靜
我們再講的簡單一點
什麼是常
隨時保持不動的心交叉
什麼是樂
隨時用開放的心就樂
什麼我都可以接受
什麼都用好的角度來看
那就樂
那什麼是我
隨時用
我們的清靜心就是我
什麼是靜
不取分別
不取染濁
不取貪嗔痴慢疑
就是清靜
做得到做不到
做得到
絕對做得到
本來就應該做到
你如果現在就能夠做到
能夠保持在那邊
那你不是在極樂世界裡
哪裡有極樂世界
所以我講的是實相的極樂
但是它是實相又是現前的
又是可以把握可以實踐的
從這個地方一定保證比那個
我們現在所修的那個方法
要直接要有用
要能夠自受用他受用
你一念到佛你就很高興
一談到人我是非
你就完全忘了佛
那怎麼辦
所以一定要把這些觀念轉過來以後
我們的唸佛才會念得好
才沒有枉費佛手開出來的
這個真正的很方便的
很簡單的一條路
但是根本上還是不要把它扭曲了
先談了非易非不易
接著當然我們也可以說
若說是智我們就說它是常
而厭就說它是非常
那如果這樣子的話
你再怎麼修沒有用
你要看到若智是常
也就是說我們的
本來具足的這個智慧是從來沒有改變的
我們為什麼會變成現在這個樣子
所以我們的佛性
我們的如來智慧得像那個智
不是常的
那如果是無常
無常就是你即使修到那個境界
還是無常
你成佛了還是無常
那我們修他幹什麼
所以千萬不要
又把這個又放到常跟無常裡面
去在那邊砸屍
因為常所以覺得自己很有信心
因為無常又讓自己變成沒有信心
然後經驗裡面明明是無常的
然後所以就對那個常生不起信心
我們可以這樣講
我們每個人都在這裡面生生死死
那你沒有去想到
這個是無常的因緣
就是因緣所生法
是相對的落到有為法裡面的一個假象
一個無常相
但這個有為法的真正的內涵
是無為
或許這樣講可能一下我們轉不過來
我們可以講說
就拿空間來講
東西南北
這東西南北是依什麼而立
依我們假想中有一個中
有一個中中間
所以才有東西南北前後上下
我們所謂的四面八方
十方
就是先安立一個中
所以就產生了一個十方
十方就安立
同樣的過去未來安立了一個現在
所有過去有未來
那請問過去
在過去的是不是現在
那在東方
你東方一把它定下來
東方是不是變成中間
所有東西要圍著它來說
所以很明顯的
時空
也就是說宇宙
世間
其實是一個戲論
就引申了一個有以後
所產生的相對性
而所有的有都不自由
所有的有都不是自信可以安立有
所有有都是依他取
那可見
所有有都沒有自信
所有有都是假的
沒有一個是真的
那如果從這個角度來思考
所有的像
所有的有通通沒有自信
通通不是真的
通通如幻如幻
那麼到底什麼東西生了
所有有都是幻有
幻有就不能說它生
生出來就不死的才能稱為生
就生出來有就永遠存在
就是那個樣子
那問題是從來
這宇宙間法界
找不到任何一個這個現象
所以一樣的
我們說你可以說佛是常嗎
千萬不要這樣想
如果你這樣想的話
馬上就犯錯
因為沒有這樣子
一個法存在是永遠不變的
沒有
所以佛才會以他的自在的大能量
大智慧
大慈悲
可以跨線
但是你要去抓它一個固定的像
沒有
那你要否定它的存在
意思也就是說
我們說有是如幻如畫
那空何嘗不是如幻如畫
有是如幻如畫
無也是如幻如畫
所以什麼東西千萬都不要偏
不要弱
不要鑿
如果能這樣的話
其實慢慢
你就在空有裡面
你都可以任意自在
你有不鑿有
空不鑿空
那有也沒有問題
空也沒問題
這不是自在是什麼
所以要怎麼修呢
趕快把那個死腦筋
活過來
醒過來
你就可以開始修行
修得很愉悅
如果永遠用那個死腦筋
修半天
自己難過
別人也難過
所以
是真佛法還是假佛法
是完全看你懂不懂法
你懂的是什麼法
從現象來看
這兩個
智跟惡厭
我們剛剛有方便的說了一下
智就是我真正的已經正確了
那個惡厭
是我正確所觀察的對象
也就是去照你的本覺
其實我們在修
修行
譬如我在舉我們
修本尊
那本覺是什麼東西
本覺就是我們的法身
本覺就是我們的如來之種子
本覺就是我們的種子識
所以這個
當然都是一種
你說就是他
後面還會說
你說他是什麼
都是一種方便
你從這個地方可以進去
從那個地方可以進去
當然你說從這個地方可以進去
是指從這個地方進去
不是這個地方就是他
不是你的種子就是佛
你從種子可以進佛性
可以獻佛像
不是種子本身是佛
所以這邊你不修
不去把這些條件都慢慢的給弄活
去足來
其實什麼都不能受用
什麼也都不能顯現
那功德顯現不了
所以這裡面很明顯的
也不是要去說有
也不是要去說空
但是在這裡面你用對的時候
你說有也對
說空也對
重要的是我們怎麼用智慧
用對的法
依法奉持
透過這個法來體證實相
如果對法沒有正確的理解
你沒有辦法的
接下來
我們的佛智
我們的本覺
或者我們修到了自覺聖智
那這個東西是誰給我們的
如果這個東西是誰給你的
那他可以收回去
所以很明顯的
所有錢不屬於任何人
所有錢屬於你自己
因為所有錢屬於你自己
根本就沒有所有人
這句話不曉得到底
我們聽得懂不懂
我就是我
我不是我的
不曉得有沒有講清楚
所以什麼叫絕對呢
絕對就不是相對
絕對就是絕對
法而如是
我就是我
那很明顯這是我的身體
我的眼睛
你的眼睛是不是你
不是
那是你的
你的所有物不是你
我們要去找
那個我到底是什麼
那個我
你的眼睛不是你
那就把它挖掉吧
把你的所有機械
從中拆掉
去找那個我
看它是什麼吧
所以為什麼叫不依不倚
千萬不要想要丟掉這個去找佛
去找自己
自己就從這邊來找
找到最後呢
這個一個一個找都不是
這叫照見五蔭皆空
照見五蔭皆空
五蔭都是空的
那我也是空啊
找半天我是空
你找他幹什麼
這不是喔
你知道五蔭皆空
還不是喔
所以
因為我們習慣找有
所以它引導你去體驗空
但當你到空的時候
就要引導你去展現有
所以為什麼要修本尊
這個就是道理
你不斷的去空
空到你空到一無是處自殺
沒有意義
這是歷史上發生過的
而是要空了以後才是開始自戰
才開始任運的顯現
那時候就對了
所以一樣的
我們在空的過程裡面
當然在修菩薩道
我們可以這樣講
修菩薩道從枝陽道
家行道
這個是從有
要帶你進入空
但到見到位以後
要從你空出有
空出有
一生起有
都是為眾生而存在
那就叫妙有
就叫地地增上
所以從凡夫的
把他徹底的放下
到饒育眾生的
徹底的提起
然後到最後就見成佛
沒有第二條路
就是這個樣子
所以千萬不要
沒有捷徑可以走
什麼東西都還是要老老實實的來
不好意思
這個講三句
我們休息一下